Kryptooskarżenia.
Kolejne zatrzymania
w sprawie Zondacrypto
i polityczna awantura.
-- Krypto-oskarżenia, kolejne
zatrzymania w sprawie Zondacrypto
Podważanie sojuszu.
Szokujące słowa Mariusza Błaszczaka
negujące artykuł 5 NATO.
i polityczna awantura.
-- Podważanie sojuszu szokujące
słowa Mariusza Błaszczaka,
Siła charakteru.
Okaleczony w dramatycznym wypadku
Dominik
negujące artykuł 5 NATO.
Siła charakteru okaleczony
wrócił do szkolnej ławki.
w dramatycznym wypadku Dominik
Joanna Dunikowska-Paź. Zapraszam.
Trzy kolejne osoby
zatrzymane w sprawie Zondacrypto
-- Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. Zapraszam na 19:30.
jeszcze dziś mają usłyszeć zarzuty.
Trzy kolejne osoby zatrzymane
w sprawie Zondacrypto jeszcze
To nie są osoby
z pierwszych stron gazeta,
ale mają cenną wiedzę
- słyszymy od prokuratora generalnego.
dziś mają usłyszeć zarzuty.
To nie są osoby z pierwszych
A w Sejmie słychać było
wzajemne oskarżenia.
stron gazet, ale mają cenną
wiedzę. Słyszymy od prokuratora
"To afera Donalda Tuska
i Włodzimierza Czarzastego"
generalnego.
- grzmiał z mównicy Janusz Kowalski.
I to akurat może zaskakiwać,
-- A w Sejmie słychać dziś było
wzajemne oskarżenia. To afera
bo poseł dotychczas słynął raczej
z obrony rynku kryptowalut.
Donalda Tuska i Włodzimierza
Czarzastego, grzmiał z mównicy
Janusz Kowalski. I to akurat może
zaskakiwać, bo poseł dotychczas
"Prokurator się zbliża"
- odpowiadał marszałek Czarzasty.
słynął raczej z obrony rynku
kryptowalut. Prokurator się
Ponowne głosowanie nad odrzuceniem
weta prezydenta Nawrockiego
- w piątek.
zbliża, odpowiadał marszałek
Czarzasty, a ponowne głosowanie
Centrum Olimpijskie w Warszawie,
nad odrzuceniem weta prezydenta
Nawrockiego w piątek.
siedziba
Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
Daniel Chaliński.
Na polecenie prokuratury
wkroczyli tu funkcjonariusze policji.
-- Centrum Olimpijskie
w Warszawie, siedziba Polskiego
Podobnie do Urzędu Ochrony Konkurencji
i Konsumentów.
Komitetu Olimpijskiego.
Na polecenie prokuratury wkroczyli
Prokuratura poszukuje różnych dowodów,
zabezpiecza dokumentacje.
tu funkcjonariusze policji.
Podobnie do urzędu ochrony
konkurencji i konsumentów.
I zatrzymuje kolejne 3 osoby.
-- Prokuratura poszukuje różnych
dowodów, zabezpiecza dokumentację.
Podczas zatrzymania,
jak informował minister,
-- CBA zatrzymało kolejne trzy
osoby. Podczas zatrzymania,
zabezpieczono zegarki,
gotówkę i luksusowe auta.
jak informował minister,
zabezpieczono zegarki, gotówkę
Nie są to osoby
z pierwszych stron gazet,
i luksusowe auta.
ale zdaniem prokuratury
mają kluczowe informacje
i dowody na temat całej tej afery.
Wśród nich, jak wiadomo nieoficjalnie,
-- Nie są to tak zwane osoby
z pierwszych stron gazet,
ale zdaniem prokuratury mają
kluczowe informacje i dowody
ma być żona szefa PKOl
Radosława Piesiewicza,
na temat całej tej afery.
giełdowy inwestor Rafał Zaorski
-- Wśród nich, jak wiadomo
nieoficjalnie, ma być żona szefa
i żona Mariana W., pseudonim Maniek,
PKO, Radosława Piesiewicza,
giełdowy inwestor Rafał Zaorski
związanego
z zaginięciem Sylwestra Suszka,
i żona Mariana W., pseudonim
Maniek, związanego z zaginięciem
byłego prezesa BitBay.
Sylwestra Suszka, byłego prezesa
Bitbay, firmy, którą nazwano
Firmy, którą nazwano później
Zondacrypto.
później Zondacrypto. Giełdy,
na której Polacy stracili co
Giełdy, na której Polacy stracili
co najmniej 350 mln zł.
najmniej 350 milionów złotych.
My was rozliczymy.
Dlaczego nie ostrzegliście Polaków?
-- My was rozliczymy. Dlaczego
nie ostrzegliście Polaków?
Grzmi dziś Przemysław Czarnek,
zapominając,
że dokładnie w tym samym miejscu
w grudniu ubiegłego roku...
-- Grzmi dziś Przemysław Czarnek,
zapominając, że dokładnie w tym
Premier ostrzegał
przed nieuregulowanym
rynkiem kryptowalut.
miejscu w grudniu
ubiegłego roku...
-- W imię bezpieczeństwa państwa.
Dlatego oni są tacy nerwowi.
Twierdzi adwokat Przemysława Krala.
-- Premier ostrzegał przed
nieuregulowanym rynkiem
Były szef Zondacrypto
poszedł na współpracę
kryptowalut.
i - jak słyszymy - zaczął sypać.
To będzie najciekawsza zabawa,
jak się okaże,
-- Dlatego oni są
tacy nerwowi, prawda?
-- Twierdzi adwokat Przemysława
Krala, były szef Zondacrypto.
że politycy PiS-u
trzymali swoje pieniądze
Poszedł na współpracę i,
jak słyszymy, zaczął sypać.
nieujawniane
w oświadczeniach majątkowych
w kryptowalutach.
-- Co będzie najciekawsze?
Najciekawsza zabawa? Jak się
okaże, że politycy PiS-u
trzymali swoje pieniądze,
Dlatego też w ławach opozycji
ma być gorąca atmosfera.
nieujawniane na oświadczeniach
majątkowych, w kryptowalutach.
I być może stąd też
ta obrona przez atak.
-- Dlatego też w ławach opozycji
ma być gorąca atmosfera i być
Afera Zondacrypto
jest aferą Donalda Tuska.
może stąd też ta obrona.
-- Przez atak.
Afera Donalda Tuska
i Włodzimierza Czarzastego.
-- Afera Zondacrypto, która
jest aferą Donalda Tuska.
Ale żaden z posłów koalicji rządzącej
nie latał na Ibizę,
-- Afera dokładnie Donalda Tuska
i Włodzimierza Czarzastego.
by spotkać się z szefem Zondacrypto.
-- Ale żaden z posłów koalicji
rządzącej nie latał na Ibizę,
Spotkał się z nim poseł PiS
Michał Moskal.
Mam wrażenie,
że prokurator się zbliża.
by spotkać się z szefem
Zondacrypto. Spotkał się z nim
poseł PiS.
-- Michał Moskal.
Fundacja Zbigniewa Ziobry
-- Mam takie wrażenie,
że prokurator się zbliża.
od Przemysława Krala otrzymała
450 tys. zł,
-- Fundacja Zbigniewa Ziobro,
od Przemysława Krala, otrzymała
Fundacja Przemysława Wiplera
- 300 tys.
To jest płatna protekcja, korupcja,
450 tysięcy złotych. Fundacja
Przemysława Wiplera, 300.
wysługiwanie się interesami
obcych firm w polskim Sejmie.
-- To jest płatna protekcja?
Korupcja? To jest wysługiwanie
Jaki to jest patriotyzm.
To jest to mówienie o wielkiej Polsce,
się interesami obcych firm
w polskim Sejmie? Jaki to jest
o której słyszę czasami
od posłów Konfederacji.
patriotyzm? To jest to mówienie
o wielkiej Polsce, o której
Gdzie jest ta wielka Polska?
Za pieniądze Zondacrypto?
słyszę czasami od posłów
Konfederacji? Gdzie jest ta wielka
W piątek przed opozycją test.
Sejm ponownie spróbuje
odrzucić weto prezydenta
Polska? Za pieniądze Zondycrypto?
-- W piątek przed opozycją test.
Sejm ponownie spróbuje odrzucić
w sprawie kryptowalut.
Stąd ten apel premiera
do Karola Nawrockiego.
weto prezydenta w sprawie
kryptowalut. Stąd ten apel
Proszę dać znać wszystkim,
którzy do tej pory
blokowali tę ustawę,
premiera. Do Karola Nawrockiego.
-- Proszę dać natychmiast znać,
wszystkim, którzy do tej pory
że zmienił pan zdanie,
panie prezydencie,
bo być może pan nie przewidział
ponurych konsekwencji tego weta.
blokowali tę ustawę, że zmienił
pan zdanie, panie prezydencie,
To choćby działania Rosji,
bo być może pan nie przewidział
ponurych konsekwencji tego weta.
która werbuje i płaci sabotażystom
właśnie w kryptowalutach.
-- To choćby działania Rosji,
która werbuje i płaci sabotażystom
Prezydent
ustawę regulującą obrót kryptowalutami
wetował trzykrotnie.
właśnie w kryptowalutach.
Przypomnijmy, że prezydent ustawę
Mimo że prawie każdy kolejny tydzień
przynosił nowe informacje o aferze.
regulującą obrót kryptowalutami
wetował trzykrotnie, mimo
Od morderstwa do prezydenckiego weta,
że prawie każdy kolejny tydzień
przynosił nowe informacje
bo wszystko w tej opowieści
można zamieścić.
o aferze.
A w tle pieniądze, wielka polityka
i te media,
-- Od morderstwa do prezydenckiego
weta. Bo wszystko w tej opowieści
które, jak część polityków prawicy
usiłuje wmówić,
tak naprawdę można zamieścić.
że może i były za,
ale głównie przeciw kryptowalutom.
-- A w tle pieniądze, wielka
polityka i te media, które,
Zondacrypto to nie tylko historia
o kryptowalutach.
jak część polityków prawicy,
usiłują wmówić, że może i były za,
To pytanie o polityczne wpływy,
powiązania
ale głównie przeciw kryptowalutom.
-- Zondacrypto to nie tylko
historia o kryptowalutach. To
i odpowiedzialność ludzi
związanych z PiS.
pytanie o polityczne wpływy,
powiązania i odpowiedzialność
Dopóki nie padną na nie
jasne odpowiedzi,
mamy prawo pytać, kto na tym zyskał,
ludzi związanych z PiS. I dopóki
nie padną na nie jasne odpowiedzi,
kto o tym wiedział
i kto za to odpowie.
mamy prawo pytać: kto na tym
zyskał, kto o tym wiedział i kto
za to odpowie.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
Czy polscy żołnierze
powinni pomóc krajom bałtyckim,
gdyby te zostały zaatakowane?
Na tak zadane pytanie
były minister obrony Mariusz Błaszczak
-- Czy polscy żołnierze powinni
pomóc krajom bałtyckim, gdyby
odpowiada, że "powinni bronić Polski".
te zostały zaatakowane? Na tak
zadane pytanie były minister
Wzajemna obrona to fundament NATO
wyrażony w artykule 5 traktatu,
obrony Mariusz Błaszczak
odpowiada, że powinni bronić
dlatego rządzący pytają,
Polski.
czy polityk podważa sens
istnienia Sojuszu.
A to wszystko w czasie,
gdy odporność tego sojuszu
Wzajemna obrona to fundament NATO,
wyrażony w artykule 5 traktatu.
Rosja wystawia na próbę
jak nigdy dotąd.
Dlatego rządzący pytają, czy
polityk podważa sens istnienia
To już pewne.
sojuszu. A to wszystko w czasie,
gdy odporność tego sojuszu Rosja
Niedzielny pożar w tej fabryce dronów
w Skarżysku-Kamiennej
wystawia na próby jak nigdy dotąd.
Arkadiusz Pogłud.
nie był dziełem przypadku.
-- To już pewne. Niedzielny
pożar w tej fabryce dronów.
Nie ma wątpliwości,
że doszło do celowego podpalenia,
W Skarżysku-Kamiennej nie
był dziełem przypadku.
czyli do aktu sabotażu.
-- Nie ma żadnych wątpliwości,
że doszło do celowego podpalenia,
W ten sam weekend ogień pojawił się
w lubelskiej fabryce
części do samolotów.
czyli do aktu sabotażu.
Tu dowodów na sabotaż na razie nie ma.
Są jednak podejrzenia.
-- W ten sam weekend ogień pojawił
się w lubelskiej fabryce części
Wszystko na to wskazuje,
do samolotów. Tu dowodów
na sabotaż na razie nie ma. Są
że ostatnie podpalenia
były autorstwa Kremla,
jednak podejrzenia.
czyli inspirowane
przez rosyjskie służby specjalne.
-- Wszystko na to wskazuje,
że ostatnie podpalenia były
Rosja używa kryptowalut jako głównego,
autorstwa Kremla, czyli
przez wszczynane, czy inspirowane
prawie że jedynego
mechanizmu finansowania
tego typu przedsięwzięć.
przez rosyjskie służby specjalne.
-- Rosja korzysta z kryptowalut
jako głównego prawie że jedynego
A rosyjskich aktów dywersji
w Polsce przybywa.
mechanizmu finansowania
tego typu przedsięwzięć.
Moskwa za cel brała już
centra handlowe
-- A rosyjskich aktów dywersji
w Polsce przybywa. Moskwa za cel
czy szlaki kolejowe,
żeby spowodować chaos
i wzbudzić strach.
brała już centra handlowe czy
szlaki kolejowe, żeby spowodować
Uderzenie w firmy
związane z branżą zbrojeniową
to kolejny krok.
chaos i wzbudzić strach.
Uderzenie w firmy związane
Na pewno te działania będą nasilane.
z branżą zbrojeniową
to kolejny krok.
Pamiętajmy, że to strona agresywna
zawsze ma pewną przewagę inicjatywy.
-- Na pewno te działania będą
nasilane pamiętajmy, że to strona
I wykorzystuje ją też
do aktów dywersji,
agresywna zawsze ma pewną
przewagę inicjatywy.
m.in. w krajach bałtyckich.
Stąd pytania o ewentualną pomoc
ze strony sojuszników
-- I wykorzystuje ją też do aktów
dywersji, m.in. w krajach
w razie rosyjskiej agresji wojskowej.
bałtyckich. Stąd pytania
o ewentualną pomoc ze strony
W tym wsparcie polskiej armii.
Jeśli Rosjanie zaatakują Estonię,
Łotwę bądź Litwę,
sojuszników w razie rosyjskiej
agresji wojskowej, w tym wsparcie
polskiej armii.
czy polscy żołnierze
powinni im pójść z odsieczą?
Polscy żołnierze
powinni bronić Polski.
-- Jeśli Rosjanie zaatakują
Estonię, Łotwę bądź Litwę,
czy polscy żołnierze
powinni im pójść z odsieczą?
Ta odpowiedź byłego ministra obrony
wywołała polityczną burzę.
-- Polscy żołnierze
powinni bronić Polski.
Bo Polska, Litwa, Łotwa i Estonia
należą do NATO.
-- Ta odpowiedź byłego ministra
obrony wywołała polityczną burzę,
bo Polska, Litwa, Łotwa i Estonia
należą do NATO. Zgodnie
Wypowiedź pana ministra Błaszczaka
w sprawie artykułu 5
jest jedną z najgłupszych wypowiedzi
polskich polityków
w ciągu ostatnich 30 lat.
Niezrozumiałych wypowiedzi i czynów
Mariusza Błaszczaka było więcej
- dodają rządzący.
I przypominają to.
Dokument, który został zatwierdzony.
Ujawnienie
tajnego planu obronnego Polski
oraz nagły zwrot
w sprawie programu SAFE.
Der SAFE,
które jest narzędziem politycznym.
Mariusz Błaszczak ze zwolennika
stał się przeciwnikiem
unijnej pożyczki na dozbrajanie kraju.
Taki człowiek
nigdy nie powinien był być
ministrem obrony narodowej.
A Sojusz Północnoatlantycki
i jego żelazne reguły
trzeba pielęgnować, a nie podważać
- oceniają eksperci.
Każdy sobie rzepkę skrobie,
każdy siebie zbroi,
każdy siebie broni.
Takich krajów nie ma
samowystarczalnych.
Artykuł 5
jest główną ideą obronną Sojuszu,
ideą solidarności:
jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
Na razie artykuł 5 NATO
uruchomiono raz
- 25 lat temu po atakach
na World Trade Center.
A temat rosyjskich działań
dywersyjnych i sabotażowych
w ostatnich godzinach jest numerem 1
na europejskiej agendzie
także za sprawą incydentu w Lipsku,
o który Niemcy oskarżyli Rosję.
I to pierwsze
tak jasne wskazanie Berlina
na odpowiedzialność Moskwy.
A skoro Europa
kolejny raz staje się celem,
Niemcy w tle gorącego
wewnętrznego sporu
chcą zdecydowanej
sojuszniczej reakcji.
To Rosja.
Po raz pierwszy niemiecki rząd
mówi o tym tak otwarcie
i jednoznacznie.
Rosja doprowadziła do eskalacji.
I Rosja przeprowadziła
ten atak hybrydowy.
Teraz Rosja musi liczyć się
z konsekwencjami.
Te Berlin chce wyciągać wspólnie
z europejskimi partnerami.
W Irlandii
na spotkaniu szefów unijnej dyplomacji
Niemcy usłyszały
jasne deklaracje wsparcia.
Nasz sojusznik, Niemcy,
został zaatakowany
w ramach serii aktów
terroryzmu państwowego.
Jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
Polska wraz z innymi sojusznikami
zrobi wszystko, co konieczne,
aby wesprzeć każdego sojusznika,
który zostanie zaatakowany.
Nie będziemy odwracać wzroku.
Wprowadzimy też kolejne sankcje,
bo czyn o tej wadze
nie może pozostać bez konsekwencji.
Na unijnym stole są już restrykcje
wobec około 1600 osób i podmiotów
powiązanych
z rosyjskim kompleksem wojskowym
oraz kolejnych statków
rosyjskiej floty cieni.
Wrócił też temat wykorzystania
zamrożonych w Europie
rosyjskich aktywów.
Chodzi o ponad 200 mld euro.
Gdy unijni politycy
dyskutowali o odpowiedzi,
niemieccy śledczy
ujawnili nowe szczegóły
rosyjskiej operacji sabotażowej.
Niemieckie służby zidentyfikowały
dwóch podejrzanych
w sprawie próby zamachu
z użyciem dronów na tym lotnisku.
Jednego zdradziło DNA.
To Rosjanin pochodzący z Białorusi.
Wcześniej notowany
w państwach bałtyckich.
Drugi - obywatel Łotwy
rosyjskiego pochodzenia -
miał odpowiadać za logistykę operacji.
Cel był jasny:
zastraszyć państwa Zachodu
i podnieść polityczną cenę
wspierania Kijowa.
Jeśli Rosja sądzi,
że to zagrożenie nas podzieli
lub że zniechęci nas
do wspierania Ukrainy,
to jest w błędzie.
Nasza jedność jest niezachwiana.
Nasze poparcie dla Ukrainy
jest jednoznaczne.
Władimir Putin oskarżenia odrzucił.
Stwierdzi,
że Berlin sfabrykował dowody
i wykorzystuje sprawę Lipska
do własnych celów politycznych.
Uważam, że to kolejny błąd,
rażący błąd.
Niemcy badają
dwa kolejne przypadki sabotażu.
Wczoraj w ciągu kilku godzin
zaatakowano
infrastrukturę energetyczną
w Brandenburgii i pod Kolonią.
Na razie nie wiadomo,
kto za nimi stoi.
Jest to część szerszego schematu
coraz bardziej niebezpiecznych
incydentów.
Europejczycy stają
przed trudną prawdą,
że to jest nowa norma.
I muszą nauczyć się na nie
nie tylko reagować,
ale też im zapobiegać.
W przyszłym roku
Polska otrzyma 400 mln euro
z funduszu na dozbrajanie Ukrainy
jako zwrot za przekazaną sąsiadom broń
- informuje wiceminister obrony
Paweł Zalewski.
Ministra Magdalena Sobkowiak-Czarnecka
z tego samego resortu
na antenie TVP Info mówi,
że należy procedować ustawę "SAFE 0%"
w wersji zaproponowanej przez PSL,
by powiedzieć "sprawdzam"
prezydentowi,
który tak chciał dozbrajać armię.
Albo pan jest wprowadzony w błąd,
albo pan kłamie.
Tak marszałek Sejmu odpowiada
na te słowa prezydenta.
Kto naprawdę blokuje dobre ustawy?
który zarzucił blokowanie
ponad 20 jego projektów ustaw.
Wyjmijcie te projekty
z sejmowej zamrażarki.
Na 23 projekty 4 rozpatrzono,
10 jest w sejmowych pracach,
dwa w konsultacjach,
jeden był bezprzedmiotowy,
trzy podobne zgłosił rząd.
Nad trzema Sejm nie zamierza pracować.
Trzy takie buble prawne.
To jest tzw. słynna zamrażarka
albo weto marszałkowskie,
ja to tak nazywam.
Wśród nich jest ten słynny projekt
ogłaszany z prezesem NBP.
Polski SAFE 0%.
Przedstawiany był jako alternatywa
dla zawetowanego
przez Karola Nawrockiego
unijnego SAFE.
Kasa na zbrojenia
miała iść z zysku NBP.
Sęk w tym, że zysku nie ma.
To jest SAFE 0 zł.
NBP od 4 lat notuje straty.
Łącznie to blisko 87 mld zł.
Projekt jest niezgodny z konstytucją,
o czym pan dobrze wie,
bo był pan informowany o tym,
oraz jest negatywna opinia
Europejskiego Banku Centralnego.
Nie będziemy procedować tego projektu.
Apeluje do niego,
żeby pozostawił Sejmowi decyzję
i rozstrzygnięcie,
czy te projekty są dobre,
czy niedobre,
wadliwe, czy niewadliwe.
A jak będzie projekt PSL SAFE 0%,
to poprzecie go czy nie?
Nie wiem. Poczytam, zobaczę.
Wiceministra obrony proponuje,
by Sejm zajął się projektem SAFE 0
autorstwa PSL z marca.
Tylko po to, by pokazać,
że "z pustego i Salomon nie naleje".
Jestem w tej grupie w rządzie,
która uważa,
że prezydentowi
trzeba w końcu powiedzieć "sprawdzam".
Im więcej prezes Glapiński
na ten temat mówił,
tym bardziej wychodziło, że niestety,
ale w tym wiaderku nic nie ma.
Wiemy, że ten król jest nagi.
Ja nie mam ochoty głosować za czymś,
co jest niespójne, nielogiczne
i nieskładne finansowo.
Pewne pieniądze to 400 mln euro,
czyli ponad 1 mld 700 mln zł,
zwrotu dla Polski
za broń przekazaną Ukrainie.
Decyzja zapadła
na nieformalnym szczycie
ministrów obrony
w irlandzkim Wicklow.
Duży zastrzyk gotówki
dla polskich sił zbrojnych
w przyszłym roku
oraz duże możliwości
współpracy z Ukrainą
w zakresie szkolenia
ukraińskich sił zbrojnych.
Bo Unia przedłuża o 2 lata
program szkoleń ukraińskich żołnierzy,
głównie na polskich poligonach.
900 mln euro na ten cel
w największej mierze
wydawane w Polsce.
Pieniądze dla Polski
za pomoc Ukrainie
do tej pory blokowały
orbanowskie Węgry.
Ale wiosną zmieniła się władza
w Budapeszcie.
Już wiadomo, na co MON je wyda.
Kwestia logistyki,
infrastruktury wojskowej,
kwestia zabezpieczenia
bytu indywidualnego żołnierzy.
Mimo weta środki na zbrojenia
płyną też z unijnego SAFE.
Zatrudnienie
w samej Grupie Zbrojeniowej
wzrosło o prawie 1500 osób.
Przez 3 miesiące.
Przykładowo
produkująca Kraby i Borsuki
Huta Stalowa Wola
od czerwca zatrudniła
150 nowych pracowników.
"Oczy wojny" w Ukrainie
to przede wszystkim oczy
polskich fotoreporterów,
którzy właśnie tak zatytułowali
swoją wystawę.
To Polacy
są najliczniejszą grupą dziennikarzy
relacjonujących rosyjską napaść.
Codziennie ryzykują życie,
by pokazać prawdziwe oblicze wojny,
demaskować dezinformacje
i manipulacje Moskwy.
Prace polskich fotoreporterów
zostały dziś wystawione
w Parlamencie Europejskim w Brukseli.
Zdjęcia polskich fotoreporterów
pokazują ogrom cierpienia ofiar
i barbarzyństwo rosyjskiego agresora.
To dzięki ich fotografiom
ukazującym się
na okładkach światowej prasy
od 4 lat dowiadujemy się o torturach,
gwałtach,
równaniu z ziemią szkół
i porywaniu dzieci.
Za dokumentowanie rosyjskich zbrodni
polscy fotoreporterzy
nierzadko płacą wysoką cenę.
Ta wystawa pokazuje momenty,
gdzie dziennikarze ryzykują życie.
Wojtek był w restauracji
na którą spadły rosyjskie bomby.
Zginęło wielu ludzi, on wygrzebał się
i zaczął robić zdjęcia.
I zrobił przejmujące zdjęcie kelnerki,
która podawała pizzę
kilka minut wcześniej,
a teraz leży w gruzach.
To jest świadectwo,
które dziennikarze zbierają.
Temu nie da się zaprzeczyć.
A coraz więcej ludzi
powątpiewa w Europie.
To bardzo ważne,
by nieustannie przypominać o tym,
co dziś wciąż tam się dzieje,
jak bardzo ważna jest
ochrona dziennikarzy,
którzy ryzykują swoje życie,
by pokazywać prawdę.
Zwłaszcza dziś,
gdy fałsz i manipulacje
to najczęściej używane przez Kreml
narzędzia wojny hybrydowej.
Dlatego w europarlamencie
polscy dziennikarze apelowali
o większe wsparcie w walce
z rosyjskimi fake newsami.
Komisja Europejska ma uwzględnić
w nowym unijnym budżecie
dodatkowe środki
na wsparcie niezależnego,
w tym wojennego dziennikarstwa
i zwalczanie dezinformacji w Europie.
Oglądają Państwo "19:30" w środę,
w którą mamy dla Państwa
jeszcze m.in. takie tematy.
Siła determinacji.
To była bardzo trudna droga,
bardzo wiele cierpienia.
I powrót do szkolnej ławki
po koszmarnym wypadku.
Długo wyczekiwany moment
powrotu do szkoły.
To jest wrócenie
do nowej rzeczywistości,
ale jednak w nowy sposób.
Kolejna eksmisja
na Osiedlu Maltańskim w Poznaniu.
Zgromadzony na miejscu tłum
próbował zablokować
działania komornika.
Doszło do przepychanek z policją.
Protestujących
usunięto z osiedla siłą.
Z jednej strony - zastępy policji.
Z drugiej - tłum protestujących,
który przez kilka godzin nie pozwalał
na eksmisję mieszkanki
Osiedla Maltańskiego.
Będziemy bronić tej posesji.
Będziemy bronić każdej posesji,
która tutaj jest.
Wszystkimi dostępnymi środkami.
Była blokada drogi,
a domu pani Sandry
broniło kilkadziesiąt osób.
Mieszkam tutaj 51 lat.
Mnie też może to czekać.
Ja mam syna niepełnosprawnego.
Gdzie my mamy iść?
Osoby postronne proszę
o usunięcie się.
Po 2 godzinach policji i komornikowi
udało dostać się do budynku.
Nie obyło się bez rękoczynów.
Na miejsce wezwano karetkę.
Oni są niebezpieczni.
Niech pan coś z nimi zrobi.
Policja wyniosła część osób,
które zabarykadowały się w domu.
Wylegitymowano ponad 60 osób,
mieszkańców, ale także anarchistów.
Będą wobec tych osób
skierowane wnioski o ukaranie,
bo taki bierny opór jest wykroczeniem.
Eksmisję zleciła kuria,
która w styczniu za 420 mln zł
sprzedała teren deweloperowi.
Strona kościelna
jest na tyle bezwzględna,
że wszystkie wartości religijne
się dla nich nie liczą.
Liczy się tylko mamona, kasa.
Sandra Mayer,
która mieszkała tu 33 lata,
i jej 15-letni syn
zostali eksmitowani.
Kobiecie
wcześniej zaproponowano ugodę,
na która się nie zgodziła.
Miałem określony budżet,
który starczyłby na wynajęcie
dwuizbowego lokalu
w dobrym miejscu w Poznaniu.
Strona kościelna
chciała opłacać mieszkanie przez rok,
a potem pomóc kobiecie
znaleźć inne lokum.
Oferta wciąż jest aktualna.
To jest niepoważna sprawa.
Po roku zostają oni bezdomnymi.
Takiej propozycji nie mogła przyjąć.
Pełnomocnik eksmitowanej kobiety
zapowiada skargę
na działania komornika.
Mieszkańcy osiedla przez lata
dzierżawili teren od Kościoła,
płacąc symboliczny czynsz.
Gdy umowa się skończyła,
wielu z nich postanowiło tu zostać
- bezprawnie.
Większość domów to samowole budowlane.
Sytuacja trwała latami.
Gdzie oni się teraz znajdą?
Nie ma opcji na mieszkania socjalne
i komunalne dla tylu osób.
Choć budynki były samowolami,
urząd miasta meldował tam mieszkańców.
Strona kościelna zawarła porozumienia
z 200 mieszkającymi na osiedlu
rodzinami.
Część dostała lokale komunalne
lub socjalne.
Innym wypłacono rekompensaty.
Naszym celem jest
polubowne załatwianie spraw,
a nie opróżnianie
przy pomocy komornika parceli.
Dzisiejsza eksmisja była drugą
na Osiedlu Maltańskim.
Osiedla nadal nie opuścili
mieszkańcy 80 działek.
Policja zatrzymała mężczyznę
podejrzewanego o dokonanie morderstwa
na 49-letniej mieszkance
Kędzierzyna-Koźla na Opolszczyźnie.
Sprawcą najprawdopodobniej jest
19-latek, Jakub L., obywatel Polski.
Służby zatrzymały go
na miejscu zbrodni.
W jego plecaku znaleziono
młotek oraz nóż.
Na tę chwilę wydaje się,
że motywacja wynika
ze stanu zdrowia podejrzanego,
ale w tej kwestii będą wypowiadać się
biegli psychiatrzy.
Nawet jeżeli miał jakiś motyw,
to jakiś afekt, szaleństwo.
Nie umiem tego ogarnąć.
Do zbrodni doszło w ostatni piątek.
W lesie koło Kędzierzyna-Koźla
odnaleziono zwłoki Diany R.
Zginęła od uderzeń młotkiem w głowę
i od ciosu nożem w brzuch.
Sprawcę zatrzymano we wtorek.
Przyznał się do morderstwa,
a także do zaatakowania
w podobny sposób
kilka tygodni wcześniej
przypadkowego mężczyzny,
który na szczęście przeżył.
Jakub L.
nie znał wcześniej swoich ofiar.
Mężczyzna usłyszał zarzut zabójstwa
oraz usiłowania zabójstwa,
za co grozi mu dożywocie.
To proste badanie,
które pozwala wykryć chorobę,
zanim pojawią się pierwsze objawy.
Naukowcy
z Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego
pracują nad testem
na wczesne wykrycie parkinsona.
Dziś chorobę diagnozuje się objawowo,
a to oznacza,
że w mózgu pacjenta
już doszło do zmian.
Jak działa test?
O tym Małgorzata Wiśniewska.
4 lata - tyle Anny Knopkiewicz
czekała na diagnozę: parkinson.
Lekarze nie rozpoznali
pierwszych objawów
związanych ze sztywnieniem dłoni.
Odsyłali ją do ortopedów,
do neurologów.
Nie wiedząc,
że mam chorobę Parkinsona,
zaszłam w ciążę.
To była dla mnie trudna ciąża,
bo miałam ograniczoną ruchliwość.
Rodziłam, mając parkinsona
i o tym nie wiedząc.
Sport i rozgrywki w tenisie stołowym
- w taki sposób Ewa Kerntopf
utrzymuje aktywność w chorobie.
Kiedy 13 lat temu zachorowała,
także miała problem z diagnozą.
Trzęsła mi się jedna noga
i byłam troszkę spowolniona.
Dziś chorobę Parkinsona rozpoznaje się
na podstawie objawów klinicznych.
Ale czasem potrzeba kilkunastu lat,
zanim się ujawnią.
Wtedy dochodzi już
do znacznych zmian w mózgu.
Te objawy na początku trwania choroby
nie są zawsze dobrze widoczne
i jest sporo pomyłek
zarówno w nierozpoznaniu,
jak i nadrozpoznaniu
choroby Parkinsona.
Naukowcy
z Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego
pracują nad prostym testem z krwi.
Chodzi o rozpoznanie biomarkerów,
które pozwolą rozpoznać chorobę
na wczesnym etapie.
Jak wykorzystać związki,
które występują naturalnie
w organizmie,
np. nadtlenek wodoru,
pochodne estrogenów,
które mamy zarówno my, kobiety,
jak i mężczyźni,
w celu diagnozy choroby Parkinsona.
Wczesne rozpoznanie parkinsona
pozwoli rozpocząć leczenie
kilkanaście lat
przed ujawnieniem się choroby.
Jeżeli będziemy w stanie
powstrzymać ubytek
komórek nerwowych w mózgu,
to będziemy w stanie uratować pacjenta
przed objawami choroby.
W Polsce jest około 100 tys. pacjentów
z parkinsonem.
Co roku diagnozę słyszy
kolejne 8 tysięcy.
Choruje coraz więcej
i coraz młodszych osób.
Wcześniejsza diagnoza pozwoliłaby
lepiej zarządzać chorobą.
Czułabym się pewniej, bezpieczniej.
Na pewno nie chciałabym
rodzić naturalnie.
Znając rozpoznanie,
możemy dużo zmienić w swoim życiu
i uzyskać więcej czasu.
Takiej pełnej sprawności.
Badania holenderskie pokazują,
że aktywność fizyczna
wydłuża samodzielność pacjenta
o kilka lat.
Pani Ewa szykuje się
na kolejne mistrzostwa świata
w tenisie stołowym.
Muszę pojechać.
Jak nie teraz, to kiedy?
W "19:30" wracamy do historii
17-letniego Dominika,
którego dobrze Państwo znają
z ogromnej siły ducha,
jaką pokazał
w dramatycznym momencie swojego życia.
Nastolatek potrącony przez pociąg
stracił obie nogi i część dłoni.
Po kilkumiesięcznej rehabilitacji
wrócił do szkoły.
Liceum dostosowało budynek
do jego potrzeb,
a Dominika ma
kolejne plany na przyszłość,
za które mocno trzymamy kciuki.
Długo wyczekiwany moment
powrotu do szkoły.
Jego marzeniem od początku był
powrót do normalności
i jak największa samodzielność.
I jest coraz bliżej celu.
Po pół roku od wypadku
wrócił do szkoły
i do swoich przyjaciół.
Udało się pod koniec sierpnia
nadrobić materiał,
więc jestem na świeżo z tym, co było.
Dla Dominika to symboliczny moment,
który pokazuje,
jak długą drogę przeszedł
od tragicznego wypadku.
Po takiej sytuacji,
która jest traumatyczna dla dziecka,
powrót do zwyczajności, normalności,
do stałego trybu
może działać terapeutycznie.
Aby ułatwić mu powrót,
rodzina zdecydowała się
wynająć mieszkanie bliżej liceum.
Dużo za nami,
ale dużo jeszcze przed nami.
Ale dzielnie radzimy sobie.
Szkoła też przystosowała się do tego,
by mógł kontynuować naukę
w odpowiednich warunkach.
Zainstalowano podjazd
dla wózków inwalidzkich,
a w klasie - specjalne biurko.
Widziałam jego wzruszenie.
Po rozmowie dziękował.
Dziękuję, że udało się.
Nie będzie służyć tylko mnie,
ale i innym osobom.
Dramat rozegrał się na tej stacji.
17-latek pomagał kobiecie z wózkiem
wysiąść z pociągu.
Gdy chciał wrócić, pociąg ruszył,
wciągając Dominika pod wagon.
Konieczne były amputacje obu nóg
oraz części palców prawej dłoni.
Ból, godziny ćwiczeń
i konieczność nauki od nowa
najprostszych czynności.
Przez kilka tygodni
praktycznie nie mówił.
Ćwiczenia pomogły,
żeby wrócił mój głos.
Jak podkreśla Daniel Kocur
z Fundacji Podaruj Dobro,
podczas rehabilitacji Dominik wykonał
wręcz tytaniczną pracę.
Jest Dominik takim wzorem dla innych,
że determinacja, wola walki
w najtrudniejszych
sytuacjach życiowych
jest możliwa i jest potrzebna,
żeby pójść krok dalej.
Jeszcze we wrześniu Dominik ma dostać
najnowocześniejsze protezy dłoni,
a później nogi.
Pierwsze przymiarki prawej dłoni
za nami.
Za parę dni następne przymiarki,
żeby to dopracować.
To oznacza
kolejne miesiące rehabilitacji,
naukę chodu i balansu ciała.
Ale Dominik nie narzeka.
Jest wdzięczny,
że dostał od losu drugą szansę.
W tym roku szkolnym chce zdać maturę,
a potem pójść na wymarzone studia
związane z kolejnictwem,
bo mimo trudnych doświadczeń
kolej od zawsze jest
jego największą pasją.
Powrócić do szkoły jak zawsze,
jak co roku.
I bierzemy się do pracy.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie Bartosz Arłukowicz,
europoseł KO.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.
-- To jest pytanie dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu. A ze mną
europoseł KO Bartosz Arłukowicz.
Witam serdecznie, dobry
wieczór, panie pośle.
-- Dobry wieczór.
-- Trzy kolejne osoby zatrzymane
w aferze Zondacrypto. Do tego
przeszukania w PKO, w UOKiK-u,
zabezpieczone luksusowe samochody,
zegarki, biżuteria, pieniądze.
No, ta sprawa faktycznie jest
rozwojowa i to wysoce rozwojowa.
-- Chyba najwyższy czas już,
żebyśmy przerwali ten chocholi
taniec wokół tych kryptowalut,
wokół tego wszystkiego, co się
działo wokół Ziobry.
Jego fundacyjek,
Wiplera i fundacji tłumaczeń,
że to wcale nie oni, tylko ich
fundacje. Te fundacje nie wzięły
się znikąd, to oni zakładali te
fundacje, a przynajmniej byli
waszymi postaciami w tych
fundacjach, takie role tam
odgrywali. Myślę, że Piesiewicz
to jest kolejna historia.
To jest oddzielna historia.
-- No, to jest taki odprysk
właściwie tej sprawy, ale bolesny
dla sportowców.
-- Ja nie nazwałbym Piesiewicza
odpryskiem, dlatego że uważam,
że to jest taki klasyczny
przedstawiciel tego środowiska.
Ta przyjaźń z Sasinem nie jest
przecież przypadkowa. Ci ludzie
dobrze się musieli razem czuć.
I jak dzisiaj czytam,
że Piesiewicz miał ochotę
zostawać prezydentem państwa,
czyli gdzieś w czyichś głowach
to zakwitło, bo przecież
nie z samej głowy tylko
Piesiewicza. No więc to wszystko
pokazuje. No ale też myślę,
że wiele różnych innych środowisk
w Polsce będzie musiało
odpowiedzieć na parę pytań. No,
ludzie, którzy dzisiaj byli
zatrzymani, pojawiali się
w różnych stacjach telewizyjnych.
-- To ja może powiem. Jeden
zatrzymany, bo trójka została,
dwie kobiety i jeden mężczyzna,
Rafał Zaorski, znany taki
spekulant giełdowy, można tak go
nazwać, druga pani to jest druga
osoba, to jest kobieta,
Jaromira W. Żona Mariana W.,
pseudonim Maniek. To zaraz do pani
Jaromiry dojdziemy i do pana
Mańka. Natomiast Rafał Zaorski.
Czy to panu coś mówi?
Pan go jakoś lokuje?